                                                      Aula 02
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Passo Estratégico de Direito
                                                   Administrativo



                                                           Autor:
                                                    Tulio Lages




                                             31 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Tulio Lages
      Aula 02




                                                                                     Índice
1) O que é mais cobrado no assunto - Entidades Paraestatais e o Terceiro Setor - FGV
..............................................................................................................................................................................................3

2) Roteiro de Revisão - Entidades Paraestatais e Terceiro Setor
..............................................................................................................................................................................................4

3) Aposta Estratégica - Entidades Paraestatais e Terceiro Setor - OS
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            26

4) Questões Estratégicas - Entidades Paraestatais e Terceiro Setor - FGV - Nível Superior
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            28

5) Questionário de Revisão - Entidades Paraestatais e Terceiro Setor
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            39

6) Referências Bibliográficas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            43




                Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                                                                         2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           44

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




            O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?
A análise refere-se ao período de 2020 a 2025, abrangendo provas realizadas pela banca FGV.

Considerando os tópicos que compõem o nosso assunto, possuímos a seguinte distribuição percentual:

                                                                                            % de cobrança
                                      Tópico
                                                                                                 FGV
                          Organizações sociais                                                 42,31%
            Organizações da sociedade civil de interesse público                               42,31%
                       Serviços sociais autônomos                                               7,69%
                           Entidades de apoio                                                   7,69%




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                   3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02




         ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS DO ASSUNTO QUE
                                       MERECEM DESTAQUE

A ideia desta seção é apresentar um roteiro para que você realize uma revisão completa do assunto e, ao mesmo
tempo, destacar aspectos do conteúdo que merecem atenção.

Para revisar e ficar bem-preparado no assunto, você precisa, basicamente, compreender e
memorizar os pontos a seguir:


Terceiro Setor

- São entidades privadas da sociedade civil, surgidas necessariamente no meio privado, mas que
não possuem fins lucrativos nem econômicos e que atuam em colaboração ou apoio ao Estado
na prestação de atividades de utilidade pública.

- Decorrem da publicização, isto é, a transferência do estado para a sociedade civil de atividades
de relevância social.

- O primeiro setor é o próprio Estado, enquanto o segundo setor é formado pelo mercado.

As entidades do terceiro setor não fazem parte da Administração Pública (por isso não integram
o primeiro setor) e não possuem fins lucrativos nem exploram atividade econômica,
diferentemente do mercado (ou segundo setor).

                 1º Setor - Estado
                 2º Setor - Mercado
                 3º Setor - Organizações da sociedade civil sem fins lucrativos

- São chamadas pela legislação e pela doutrina de "organizações da sociedade civil", porém são
conhecidas, na linguagem comum, como organizações não governamentais (ONG).


Entidades Paraestatais

- São os entes privados, sem fins lucrativos, que atuam em colaboração com o Estado, mas que
não fazem parte do conceito formal de Administração Pública, integrando, portanto, o terceiro
setor e, além disso, possuindo algum vínculo com o poder público.

As entidades do terceiro setor não são obrigadas a manter qualquer vínculo com o Poder
Público, porém, se caso haja esse vínculo, a entidade do terceiro setor passará a ser considerada
uma entidade paraestatal.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                 4
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



- Exercem função típica, porém não exclusiva do Estado, como as de assistência social, de
formação profissional, entre outras.

- Espécies de entidades paraestatais:

                   Serviços sociais autônomos
                   Organizações sociais (OS)
                   Organizações da sociedade civil de interesse público (Oscip)
                   “Entidades de apoio”
                   Organizações da sociedade civil


Serviços sociais autônomos

- São pessoas jurídicas direito privado, sem fins lucrativos, criadas por meio de autorização legal,
para ministrar assistência ou ensino a certas categorias sociais ou grupos profissionais.

Apesar de sua criação depender de autorização em lei, a criação só é efetivada propriamente
com o registro do respectivo ato constitutivo no registro civil das pessoas jurídicas.

- Exemplos de serviços sociais autônomos são as famosas entidades do “Sistema S”, como:

   Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – Senai;
   Serviço Social do Comércio – Sesc;
   Serviço Social da Indústria – Sesi;
   Serviço Nacional de Aprendizagem do Comércio – Senac; e
   Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas – Sebrae.

- São mantidos por recursos provenientes de contribuições instituídas no interesse de categorias
profissionais ou de interesse no domínio econômico, de natureza tributária, conhecidas como
contribuições parafiscais. Além disso, essas entidades podem inclusive chegar a receber recursos
orçamentários.

- Como seus recursos têm natureza pública, os serviços sociais autônomos possuem o dever de
prestar contas e se submetem à fiscalização do Tribunal de Contas da União.

Adicionalmente, os serviços sociais autônomos geralmente vinculam-se aos órgãos da
administração direta, em geral ao ministério do setor correspondente.

- Foro competente para julgamento de suas causas: justiça estadual, em razão de se tratarem
entidades privadas, não integrantes, portanto, da administração pública.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        5
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



- Não se exige a realização de concurso público para a contratação de seu pessoal, mas a
contratação deve se realizar por um processo seletivo, ainda que de forma simplificada, que
garanta a observância dos princípios constitucionais da legalidade, da publicidade, da
moralidade, da impessoalidade, da finalidade e da isonomia (entendimento do TCU).

- Seu pessoal submete-se à legislação trabalhista (CLT). Contudo, seus empregados são
equiparados a funcionários públicos para fins penais (Código Penal, art. 327) e de improbidade
administrativa (Lei 8.429/1992). Além de que, por aplicarem recursos públicos, submetem-se à
Lei de Improbidade Administrativa.

- Não se submetem completamente à Lei de Licitações, mas devem observar regulamentos
próprios, devidamente publicados, os quais devem se pautar nos princípios gerais do processo
licitatório e nos princípios relativos à Administração Pública, em especial os da legalidade,
moralidade, impessoalidade, isonomia e publicidade, constantes do art. 37, caput, da
Constituição Federal (entendimento do TCU).

Seus regulamentos próprios não podem inovar na ordem jurídica, não podendo criar um novo
caso de dispensa/inexigibilidade de licitação, uma vez que essa matéria é reservada à lei
ordinária, em matéria de competência privativa da União, consoante o art. 22, XXVII, da
Constituição Federal (entendimento do TCU).

"Novos” serviços sociais autônomos

- Recentemente, a legislação vem permitindo a criação de entidades chamadas de "serviços
sociais autônomos", mas que, na verdade, não possuem as características mencionadas
anteriormente.

Os “novos” serviços sociais autônomos possuem, em regra, as seguintes características:

   (i) são criados pelo próprio Poder Executivo, por meio de autorização legal;
   (ii) o presidente da entidade é escolhido e nomeado pelo Presidente da República;
   (iii) submetem-se à supervisão ministerial;
   (iv) celebram contrato de gestão com o Poder Executivo;
   (v) podem receber dotações consignadas diretamente no orçamento geral da União.

Exemplos: a) Apex-Brasil: Agência de Promoção de Exportações do Brasil; b) ABDI: Agência
Brasileira de Desenvolvimento Industrial; e c) Anater: Agência Nacional de Assistência Técnica e
Extensão Rural.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    6
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
     Aula 02



Organizações Sociais (OS)

As OS são disciplinadas pela Lei 9.637/98. Para uma revisão minuciosa do conteúdo, portanto,
recomenda-se a leitura da referida Lei. A seguir, seguem os principais pontos sobre a temática.

- Organização social (OS) é a qualificação jurídica dada a pessoa jurídica de direito privado, sem
fins lucrativos, instituída por iniciativa de particulares, e que recebe delegação do Poder Público,
mediante contrato de gestão, para desempenhar serviço público de natureza social1.

Nenhuma entidade nasce organização social: a entidade é criada como associação ou fundação
e, cumprindo os critérios de habilitação, recebe a qualificação.

- Áreas de atuação das OS (art. 1º da Lei 9.637/98):

     a) ensino;
     b) pesquisa científica;
     c) desenvolvimento tecnológico;
     d) proteção e preservação do meio ambiente;
     e) cultura;
     f) saúde.

- As OS são conhecidas como entidades públicas não estatais.

São públicas, porque prestam serviços públicos e administram patrimônio público e, não
estatais, porque não integram nem a Administração direta nem a indireta.

Lei 9.637/98, art. 11 As entidades qualificadas como organizações sociais são declaradas como entidades
de interesse social e utilidade pública, para todos os efeitos legais.

- Para ser qualificada como OS a entidade:

     a) deve ter personalidade jurídica de direito privado;
     b) não pode ter finalidade lucrativa;
     c) deve atuar nas atividades de ensino, pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico,
     proteção e preservação do meio ambiente, cultura ou saúde.

- A qualificação da entidade como OS depende de duas etapas, ambas envolvendo um juízo
discricionário das autoridades envolvidas (art. 2º, II, da Lei 9.637/98).



1
    Di Pietro. Direito Administrativo.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo         7
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           44

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



Primeiro, a qualificação depende de aprovação discricionária do Ministro ou titular de órgão
supervisor ou regulador da área de atividade correspondente ao seu objeto social, bem como
do Ministro de Estado da Administração Federal e Reforma do Estado (este Ministério, no
entanto, foi extinto e, atualmente, suas atribuições estão dentro do Ministério da Gestão e
Inovação em Serviços Públicos).

Após a aprovação pelos ministros de Estado indicados acima, a qualificação de entidade privada
como organização social poderá ser formalizada em ato do Presidente da República.

- A parceria entre o Poder Público e a OS é formalizada mediante contrato de gestão, para
fomento e execução das atividades relativas às áreas de ensino, pesquisa científica,
desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente, cultura e saúde (art. 5º
da Lei 9.637/98).

O contrato de gestão (CG), elaborado de comum acordo entre o órgão ou entidade supervisora
e a organização social, discriminará as atribuições, responsabilidades e obrigações do Poder
Público e da organização social (art. 6º, caput, da Lei 9.637/98).

Na elaboração do CG, devem ser observados os princípios da legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade, economicidade (Mnemônico “LIMPEco”) e, também, os seguintes
preceitos (art. 7º da Lei 9.637/98):

   a) especificação do programa de trabalho proposto pela OS, a estipulação das metas a serem
   atingidas e os respectivos prazos de execução, bem como previsão expressa dos critérios
   objetivos de avaliação de desempenho a serem utilizados, mediante indicadores de qualidade
   e produtividade;

   b) a estipulação dos limites e critérios para despesa com remuneração e vantagens de
   qualquer natureza a serem percebidas pelos dirigentes e empregados das organizações
   sociais, no exercício de suas funções.

- CG firmado por OS x CG firmado por Autarquias e Fundações

Há um outro tipo de CG, firmado dentro da própria Administração Pública com o objetivo de
pactuar metas de desempenho entre os órgãos e entidades públicos, em troca de maior
autonomia (37, § 8º, da CF/88):

CF/88, art. 37, § 8º A autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e entidades da
administração direta e indireta poderá ser ampliada mediante contrato, a ser firmado entre seus
administradores e o poder público, que tenha por objeto a fixação de metas de desempenho para o
órgão ou entidade, cabendo à lei dispor sobre:
I - o prazo de duração do contrato;
II - os controles e critérios de avaliação de desempenho, direitos, obrigações e responsabilidade dos
dirigentes;



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo         8
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                           44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



III - a remuneração do pessoal.

Um exemplo de utilização deste tipo de contrato de gestão previsto na CF/88 ocorre na
qualificação das autarquias e fundações como agências executivas, conforme arts. 51 e 52 da Lei
9.649/1998.

Portanto, existem pelo menos dois tipos de contrato de gestão:

   (a) um como requisito para qualificação de uma autarquia ou fundação como agência
   executiva (fundado no art. 37, § 8º, da CF/88, em conjunto com os arts. 51 e 52 da arts. 51 e
   52 da Lei 9.649/1998);

   (b) outro para firmar a parceria entre o Poder Público e a organização social (fundado na Lei
   9.637/98).

- A execução do CG celebrado por organização social será fiscalizada pelo órgão ou entidade
supervisora da área de atuação correspondente à atividade fomentada (art. 8º, caput, da Lei
9.637/98).

Os resultados atingidos com a execução do contrato de gestão devem ser analisados,
periodicamente, por comissão de avaliação, indicada pela autoridade supervisora da área
correspondente, composta por especialistas de notória capacidade e adequada qualificação (art.
8º, § 2º, da Lei 9.637/98).

- Os responsáveis pela fiscalização da execução do contrato de gestão, ao tomarem
conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade na utilização de recursos ou bens de
origem pública por organização social, dela darão ciência ao Tribunal de Contas da União, sob
pena de responsabilidade solidária (art. 9º da Lei 9.637/98).

Além disso, se a gravidade dos fatos ou o interesse público assim exigir, existindo indícios
fundados de malversação de bens ou recursos de origem pública, os responsáveis pela
fiscalização representarão ao Ministério Público, à Advocacia-Geral da União ou à Procuradoria
da entidade para que requeira ao juízo competente a decretação da indisponibilidade dos bens
da entidade e o sequestro dos bens dos seus dirigentes, bem como de agente público ou
terceiro, que possam ter enriquecido ilicitamente ou causado dano ao patrimônio público (art.
10, caput, da Lei 9.637/98).

- As entidades qualificadas como organizações sociais são declaradas, para todos os efeitos
legais, como entidades de interesse social e utilidade pública (art. 11 da Lei 9.637/98).

Como forma de fomento às atividades sociais desempenhadas pelas OS, poderão ser destinados
a elas recursos orçamentários e bens públicos necessários ao cumprimento do contrato de
gestão (art. 12, caput, da Lei 9.637/98).




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    9
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
     Aula 02



Tais bens serão destinados às OS, dispensada licitação, mediante permissão de uso, consoante
cláusula expressa do contrato de gestão (art. 12, § 3º, da Lei 9.637/98).

Ainda, faculta-se ao Poder Executivo a cessão especial de servidor para as OS, com ônus para a
origem (art. 14, caput, da Lei 9.637/98).


                                                              Recursos orçamentários

                                                       Permissão de uso de bens públicos
      Fomento
                                                            Cessão de servidor público

                                                                Dispensa de licitação


- A organização social fará publicar, no prazo máximo de noventa dias contado da assinatura do
contrato de gestão, regulamento próprio contendo os procedimentos que adotará para a
contratação de obras e serviços, bem como para compras com emprego de recursos
provenientes do Poder Público (art. 17 da Lei 9.637/98).

Assim, as OS não se submetem à Lei 14.133/2021 em suas contratações, mas ao seu
regulamento próprio.

Com efeito, o STF2 entende que as OS, “por integrarem o Terceiro Setor, não fazem parte do
conceito constitucional de Administração Pública, razão pela qual não se submetem, em suas
contratações com terceiros, ao dever de licitar, o que consistiria em quebra da lógica de
flexibilidade do setor privado, finalidade por detrás de todo o marco regulatório instituído pela
Lei” 9.637/98.

Nada obstante, continua o STF, em razão de as OS receberem recursos públicos, bens públicos
e servidores públicos, “seu regime jurídico tem de ser minimamente informado pela incidência
do núcleo essencial dos princípios da Administração Pública (CF, art. 37, caput), dentre os quais
se destaca o princípio da impessoalidade, de modo que suas contratações devem observar o
disposto em regulamento próprio (Lei nº 9.637/98, art. 4º, VIII), fixando regras objetivas e
impessoais para o dispêndio de recursos públicos.

- O Poder Executivo poderá levar a cabo a desqualificação da entidade como organização social,
quando constatar que houve descumprimento das disposições contidas no contrato de gestão
(art. 16).




2
    STF – ADI 1.923.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   10
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      44

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
     Aula 02



A desqualificação será precedida de processo administrativo, assegurado o direito de ampla
defesa, respondendo os dirigentes da organização social, individual e solidariamente, pelos
danos ou prejuízos decorrentes de sua ação ou omissão (art. 16, § 1º, da Lei 9.637/98).

A desqualificação importará reversão dos bens permitidos e dos valores entregues à utilização
da organização social, sem prejuízo de outras sanções cabíveis (art. 16, § 2º, da Lei 9.637/98).


Organizações da sociedade civil de interesse público (Oscip)

As Oscip são disciplinadas pela Lei 9.790/99. Para uma revisão minuciosa do conteúdo, portanto,
recomenda-se a leitura da referida Lei. A seguir, seguem os principais pontos sobre a temática.

- Trata-se de qualificação jurídica dada a pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos,
instituídas por iniciativa de particulares, para desempenhar serviços sociais não exclusivos do
                                                           ==219a34==




Estado com incentivo e fiscalização do Poder Público, mediante vínculo jurídico instituído por
meio de termo de parceria3.

Ou seja, enquanto o vínculo da OS ocorre por meio de contrato de gestão, o da Oscip ocorre
por meio de termo de parceria.

- Podem qualificar-se como Oscip as pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, que
tenham sido constituídas e se encontrem em funcionamento regular há, no mínimo, 3 anos,
desde que os respectivos objetivos sociais e normas estatutárias atendam aos requisitos
instituídos na Lei (art. 1º, caput, da Lei 9.790/1999).

Considera-se sem fins lucrativos a pessoa jurídica de direito privado que não distribui, entre os
seus sócios ou associados, conselheiros, diretores, empregados ou doadores, eventuais
excedentes operacionais, brutos ou líquidos, dividendos, bonificações, participações ou parcelas
do seu patrimônio, auferidos mediante o exercício de suas atividades, e que os aplica
integralmente na consecução do respectivo objeto social (art. 1º, parágrafo único, da Lei
9.790/1999).

- A qualificação como Oscip somente será conferida às pessoas jurídicas de direito privado, sem
fins lucrativos, cujos objetivos sociais tenham pelo menos uma das seguintes finalidades (art. 3º
da Lei 9.790/1999):

    a) promoção da assistência social;
    b) promoção da cultura, defesa e conservação do patrimônio histórico e artístico;
    c) promoção gratuita da educação, observando-se a forma complementar de participação das
    organizações de que trata a Lei 9.790/1999;



3
    Di Pietro. Direito Administrativo.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo      11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         44

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



 d) promoção gratuita da saúde, observando-se a forma complementar de participação das
 organizações de que trata a Lei 9.790/1999;
 e) promoção da segurança alimentar e nutricional;
 f) defesa, preservação e conservação do meio ambiente e promoção do desenvolvimento sustentável;
 g) promoção do voluntariado;
 h) promoção do desenvolvimento econômico e social e combate à pobreza;
 i) experimentação, não lucrativa, de novos modelos sócio-produtivos e de sistemas alternativos de
 produção, comércio, emprego e crédito;
 j) promoção de direitos estabelecidos, construção de novos direitos e assessoria jurídica gratuita de
 interesse suplementar;
 k) promoção da ética, da paz, da cidadania, dos direitos humanos, da democracia e de outros valores
 universais;
 l) estudos e pesquisas, desenvolvimento de tecnologias alternativas, produção e divulgação de
 informações e conhecimentos técnicos e científicos que digam respeito às atividades mencionadas
 acima;
 m) estudos e pesquisas para o desenvolvimento, a disponibilização e a implementação de tecnologias
 voltadas à mobilidade de pessoas, por qualquer meio de transporte.


Além disso, exige-se ainda, para qualificarem-se como Oscip, que as pessoas jurídicas
interessadas sejam regidas por estatutos cujas normas expressamente disponham sobre:

 a) a observância dos princípios               da   legalidade,     impessoalidade,          moralidade,   publicidade,
 economicidade e da eficiência;
 b) a adoção de práticas de gestão administrativa, necessárias e suficientes a coibir a obtenção, de
 forma individual ou coletiva, de benefícios ou vantagens pessoais, em decorrência da participação no
 respectivo processo decisório;
 c) a constituição de conselho fiscal ou órgão equivalente, dotado de competência para opinar sobre os
 relatórios de desempenho financeiro e contábil, e sobre as operações patrimoniais realizadas, emitindo
 pareceres para os organismos superiores da entidade;
 d) a previsão de que, em caso de dissolução da entidade, o respectivo patrimônio líquido será
 transferido a outra pessoa jurídica qualificada nos termos da Lei 9.790/1999, preferencialmente que
 tenha o mesmo objeto social da extinta;
 e) a previsão de que, na hipótese de a pessoa jurídica perder a qualificação instituída pela Lei
 9.790/1999, o respectivo acervo patrimonial disponível, adquirido com recursos públicos durante o
 período em que perdurou aquela qualificação, será transferido a outra pessoa jurídica qualificada nos
 termos desta Lei, preferencialmente que tenha o mesmo objeto social;
 f) a possibilidade de se instituir remuneração para os dirigentes da entidade que atuem efetivamente
 na gestão executiva e para aqueles que a ela prestam serviços específicos, respeitados, em ambos os
 casos, os valores praticados pelo mercado, na região correspondente a sua área de atuação;
 g) as normas de prestação de contas a serem observadas pela entidade, que determinarão, no mínimo:



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                           12
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



  g1) a observância dos princípios fundamentais de contabilidade e das Normas Brasileiras de
 Contabilidade;
  g2) que se dê publicidade por qualquer meio eficaz, no encerramento do exercício fiscal, ao relatório
 de atividades e das demonstrações financeiras da entidade, incluindo-se as certidões negativas de
 débitos junto ao INSS e ao FGTS, colocando-os à disposição para exame de qualquer cidadão;
  g3) a realização de auditoria, inclusive por auditores externos independentes se for o caso, da
 aplicação dos eventuais recursos objeto do termo de parceria conforme previsto em regulamento;
  g4) a prestação de contas de todos os recursos e bens de origem pública recebidos pelas
 Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público será feita conforme determina o parágrafo único
 do art. 70 da Constituição Federal.


Em qualquer caso, mesmo atendendo aos requisitos acima, não são passíveis de qualificação
como Oscip (art. 2º da Lei 9.790/1999):

 a) as sociedades comerciais;
 b) os sindicatos, as associações de classe ou de representação de categoria profissional;
 c) as instituições religiosas ou voltadas para a disseminação de credos, cultos, práticas e visões
 devocionais e confessionais;
 d) as organizações partidárias e assemelhadas, inclusive suas fundações;
 e) as entidades de benefício mútuo destinadas a proporcionar bens ou serviços a um círculo restrito de
 associados ou sócios;
 f) as entidades e empresas que comercializam planos de saúde e assemelhados;
 g) as instituições hospitalares privadas não gratuitas e suas mantenedoras;
 h) as escolas privadas dedicadas ao ensino formal não gratuito e suas mantenedoras
 i) as organizações sociais;
 j) as cooperativas;
 k) as fundações públicas;
 l) as fundações, sociedades civis ou associações de direito privado criadas por órgão público ou por
 fundações públicas;
 m) as organizações creditícias que tenham quaisquer tipo de vinculação com o sistema financeiro
 nacional a que se refere o art. 192 da Constituição Federal (todavia, não constituem impedimento à
 qualificação como Oscip as operações destinadas a microcrédito realizadas com instituições financeiras
 na forma de recebimento de repasses, venda de operações realizadas ou atuação como mandatárias).


Destaca-se, portanto, que não é possível qualificar uma OS como Oscip, ou seja, nenhuma
entidade pode ser qualificada concomitantemente como OS e Oscip.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo           13
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                              44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



- O interessado em se qualificar como Oscip deve formular requerimento escrito ao Ministério da
Justiça, que, verificando que há o cumprimento dos requisitos previstos na Lei 9.790/1999,
deferirá o pedido e expedirá o certificado de qualificação (arts. 5º e 6º da Lei 9.790/1999).

Perceba que, diferentemente do que ocorre com as OS, a decisão é vinculada, pois cabe ao
Ministro da Justiça apenas verificar se os requisitos foram atendidos e, se positivo, deverá
conceder a qualificação da requerente como Oscip.

- Termo de Parceria é o instrumento passível de ser firmado entre o Poder Público e as
entidades qualificadas como Oscip destinado à formação de vínculo de cooperação entre as
partes, para o fomento e a execução das atividades de interesse público previstas no art. 3º da
Lei 9.790/1999 (transcritas mais acima) – art. 9º da Lei 9.790/1999.

O Termo de Parceria, firmado de comum acordo entre o Poder Público e as Oscip discriminará
direitos, responsabilidades e obrigações das partes signatárias (art. 10, caput, da Lei
9.790/1999).

- As Oscip devem elaborar, no prazo máximo de 30 dias, contado da assinatura do termo de
parceria, regulamento próprio contendo os procedimentos que adotarão para a contratação de
obras e serviços, bem como para compras com emprego de recursos provenientes do Poder
Público, observados os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade,
economicidade e da eficiência (art. 14 da Lei 9.790/1999).

Portanto, as Oscip não se submetem à Lei de Licitações, mas a regulamento próprio.

- A execução do objeto do termo de parceria será acompanhada e fiscalizada por órgão do
Poder Público da área de atuação correspondente à atividade fomentada, e pelos Conselhos de
Políticas Públicas das áreas correspondentes de atuação existentes, em cada nível de governo
(art. 11, caput, da Lei 9.790/1999).

Os resultados atingidos com a execução do termo de parceria devem ser analisados por
comissão de avaliação, composta de comum acordo entre o órgão parceiro e a Oscip (art. 11, §
1º, da Lei 9.790/1999).

Essa comissão encaminhará à autoridade competente relatório conclusivo sobre a avaliação
procedida (art. 11, § 2º, da Lei 9.790/1999).

Além disso, os termos de parceria destinados ao fomento de atividades nas áreas previstas na
Lei estarão sujeitos aos mecanismos de controle social previstos na legislação (art. 11, § 3º, da
Lei 9.790/1999).

Os responsáveis pela fiscalização do Termo de Parceria, ao tomarem conhecimento de qualquer
irregularidade ou ilegalidade na utilização de recursos ou bens de origem pública pela




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    14
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



organização parceira, darão imediata ciência ao Tribunal de Contas respectivo e ao Ministério
Público, sob pena de responsabilidade solidária (art. 12 da Lei 9.790/1999).

Além disso, havendo indícios fundados de malversação de bens ou recursos de origem pública,
os responsáveis pela fiscalização representarão ao Ministério Público, à Advocacia-Geral da
União, para que requeiram ao juízo competente a decretação da indisponibilidade dos bens da
entidade e o sequestro dos bens dos seus dirigentes, bem como de agente público ou terceiro,
que possam ter enriquecido ilicitamente ou causado dano ao patrimônio público, além de outras
medidas consubstanciadas na Lei 8.429/1992, e na Lei Complementar 64/1990 (art. 13, caput, da
Lei 9.790/1999).

- A Oscip deverá prestar contas relativamente à execução do Termo de Parceria perante o órgão
da entidade estatal parceira, referindo-se a mencionada prestação de contas à correta aplicação
dos recursos públicos recebidos e ao adimplemento do objeto do Termo de Parceria (art. 15-B,
da Lei 9.790/1999).

- A entidade poderá perder a qualificação. A iniciativa do processo de perda da qualificação da
Oscip pode se dar (art. 7º da Lei 9.790/1999):

   (a) a pedido; ou

   (b) por iniciativa popular ou do Ministério Público, mediante decisão proferida em processo
   administrativo ou judicial, no qual serão assegurados a ampla defesa e o devido contraditório.

Além disso, vedado o anonimato, e desde que amparado por fundadas evidências de erro ou
fraude, qualquer cidadão, respeitadas as prerrogativas do Ministério Público, é parte legítima
para requerer, judicial ou administrativamente, a perda da qualificação da Oscip (art. 8º da Lei
9.790/1999).

- É vedada às entidades qualificadas como Oscip a participação em campanhas de interesse
político-partidário ou eleitorais, sob quaisquer meios ou formas (art. 16 da Lei 9.790/1999).


Organizações da Sociedade Civil (OSC)

As OSC são disciplinadas pela Lei 13.019/2014. Para uma revisão minuciosa do conteúdo,
portanto, recomenda-se a leitura da referida Lei. A seguir, seguem os principais pontos sobre a
temática.

- Considera-se organização da sociedade civil (OSC) - art. 2º:

   a) entidade privada sem fins lucrativos que não distribua entre os seus sócios ou associados,
   conselheiros, diretores, empregados, doadores ou terceiros eventuais resultados, sobras,
   excedentes operacionais, brutos ou líquidos, dividendos, isenções de qualquer natureza,
   participações ou parcelas do seu patrimônio, auferidos mediante o exercício de suas


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    15
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



   atividades, e que os aplique integralmente na consecução do respectivo objeto social, de
   forma imediata ou por meio da constituição de fundo patrimonial ou fundo de reserva;
   b) as sociedades cooperativas previstas na Lei 9.867/1999; as integradas por pessoas em
   situação de risco ou vulnerabilidade pessoal ou social; as alcançadas por programas e ações
   de combate à pobreza e de geração de trabalho e renda; as voltadas para fomento, educação
   e capacitação de trabalhadores rurais ou capacitação de agentes de assistência técnica e
   extensão rural; e as capacitadas para execução de atividades ou de projetos de interesse
   público e de cunho social;
   c) as organizações religiosas que se dediquem a atividades ou a projetos de interesse público
   e de cunho social distintas das destinadas a fins exclusivamente religiosos.

- O regime jurídico das parcerias entre a administração pública e as OSC instituído pela Lei
13.019/2014 é um regime de mútua cooperação, destinado à consecução de finalidades de
interesse público e recíproco, mediante a execução de atividade ou de projeto expressos em
termos de colaboração, em termos de fomento ou em acordos de cooperação.

Considera-se administração pública, para os fins da Lei 13.019/2014: União, estados, Distrito
Federal, municípios e respectivas autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de
economia mista prestadoras de serviço público, e suas subsidiárias que recebam recursos do
ente instituidor para pagamento de despesas com pessoal e custeio em geral (art. 2º, II).

Portanto, não são todas as empresas públicas, sociedades de economia mista e subsidiárias que
se submetem à Lei 13.019/2014, mas somente aquelas que recebam do ente instituidor (União,
estados, Distrito Federal e municípios) recursos para suas despesas com pessoal ou custeio em
geral.

Além disso, não é a qualquer forma de parceria com OSC que se aplicam às exigências da Lei
13.019/2014. Nesse sentido, não se aplicam as exigências da referida Lei (art. 3º):

 a) às transferências de recursos homologadas pelo Congresso Nacional ou autorizadas pelo Senado
 Federal naquilo em que as disposições específicas dos tratados, acordos e convenções internacionais
 conflitarem com esta Lei;
 b) aos contratos de gestão celebrados com organizações sociais, desde que cumpridos os requisitos
 previstos na Lei 9.637/1998 (Lei das OS);
 c) aos convênios e contratos celebrados com entidades filantrópicas e sem fins lucrativos nos termos
 do § 1º do art. 199 da Constituição Federal;
 d) aos termos de compromisso cultural referidos no § 1º do art. 9º da Lei 13.018/2014;
 e) aos termos de parceria celebrados com organizações da sociedade civil de interesse público, desde
 que cumpridos os requisitos previstos na Lei 9.790/1999 (Lei das Oscip);
 f) às transferências referidas no art. 2º da Lei 10.845/2004, e nos arts. 5º e 22 da Lei 11.947/2009;




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               16
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
     Aula 02



    g) aos pagamentos realizados a título de anuidades, contribuições ou taxas associativas em favor de
    organismos internacionais ou entidades que sejam obrigatoriamente constituídas por:
     (g1) membros de Poder ou do Ministério Público;
     (g2) dirigentes de órgão ou de entidade da administração pública;
     (g3) pessoas jurídicas de direito público interno;
     (g4) pessoas jurídicas integrantes da administração pública;
    h) às parcerias entre a administração pública e os serviços sociais autônomos


Perceba, portanto, que a Lei 13.019/2014 não se aplica aos contratos de gestão e aos termos de
parcerias firmados, respectivamente, com as OS e Oscip.

Além disso, é vedada a celebração de parcerias previstas na Lei 13.019/2014 que tenham por
objeto, envolvam ou incluam, direta ou indiretamente, delegação das funções de regulação, de
fiscalização, de exercício do poder de polícia ou de outras atividades exclusivas de Estado (art.
40).

- Parceria é o conjunto de direitos, responsabilidades e obrigações decorrentes de relação
jurídica estabelecida formalmente entre a administração pública e OSC, em regime de mútua
cooperação, para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, mediante a
execução de atividade ou de projeto expressos em termos de colaboração, em termos de
fomento ou em acordos de cooperação (art. 2º, III).

Atividade é conjunto de operações que se realizam de modo contínuo ou permanente, das quais
resulta um produto ou serviço necessário à satisfação de interesses compartilhados pela
administração pública e pela OSC (art. 2º, III-A).

Já o projeto é conjunto de operações, limitadas no tempo, das quais resulta um produto
destinado à satisfação de interesses compartilhados pela administração pública e OSC (art. 2º,
III-B).

Termo de colaboração (TC) é instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias
estabelecidas pela administração pública com OSC para a consecução de finalidades de
interesse público e recíproco propostas pela administração pública que envolvam a transferência
de recursos financeiros (art. 2, VII).

Portanto, para a consecução de planos de trabalho de iniciativa da administração pública 4, para
celebração de parcerias com OSC que envolvam a transferência de recursos financeiros, o TC
deve ser adotado (art. 16, caput).




4
  Inobstante, os conselhos de políticas públicas poderão apresentar propostas à administração pública para
celebração de termo de colaboração com organizações da sociedade civil (art. 16, parágrafo único).


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo           17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              44

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



Por sua vez, o termo de fomento (TF) é o instrumento por meio do qual são formalizadas as
parcerias estabelecidas pela administração pública com organizações da sociedade civil para a
consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas OSC, que envolvam
a transferência de recursos financeiros (art. 2, VIII).

Portanto, para a consecução de planos de trabalho propostos por OSC que envolvam a
transferência de recursos financeiros, o TF deve ser adotado (art. 17).

Por fim, o acordo de cooperação (AF) é o instrumento por meio do qual são formalizadas as
parcerias estabelecidas pela administração pública com OSC para a consecução de finalidades
de interesse público e recíproco que não envolvam a transferência de recursos financeiros (art. 2,
VIII-A).

Perceba que ambos os “termos” (termo de colaboração e termo de fomento) envolvem a
transferência de recursos financeiros, sendo que o termo de colaboração formaliza parceria
proposta por iniciativa da administração, enquanto o termo de fomento formaliza parceria
proposta por iniciativa da OSC.

O TF, o TC e o AC somente produzirão efeitos jurídicos após a publicação dos respectivos
extratos no meio oficial de publicidade da administração pública (art. 38).

                                              RECURSOS
INSTRUMENTO            INICIATIVA                                  INTERESSE        PRODUÇÃO DE EFEITOS JURÍDICOS
                                            FINANCEIROS?
                    Administração
      TC                                          Sim                              Somente após a publicação dos
                        Pública                                    Interesse
                                                                                    respectivos extratos no meio
      TF                 OSC                      Sim              público e
                                                                                      oficial de publicidade da
                    Administração                                  recíproco
      AC                                          Não                                  administração pública
                    Pública ou OSC

- O Procedimento de Manifestação de Interesse Social (PMIS) é o instrumento por meio do qual
as OSC, movimentos sociais e cidadãos poderão apresentar propostas ao poder público para
que este avalie a possibilidade de realização de um chamamento público objetivando a
celebração de parceria (art. 18).

A proposta a ser encaminhada à administração pública deverá atender aos seguintes requisitos
(art. 19):

 a) identificação do subscritor da proposta;
 b) indicação do interesse público envolvido;
 c) diagnóstico da realidade que se quer modificar, aprimorar ou desenvolver e, quando possível,
 indicação da viabilidade, dos custos, dos benefícios e dos prazos de execução da ação pretendida.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                      18
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



Atendidos tais requisitos, a administração pública deverá tornar pública a proposta em seu sítio
eletrônico e, verificada a conveniência e oportunidade para realização do PMIS, o instaurará para
oitiva da sociedade sobre o tema (art. 20).

A realização do PMIS:

   a) não implicará necessariamente na execução do chamamento público, que acontecerá de
   acordo com os interesses da administração (art. 21, caput).
   b) não dispensa a convocação por meio de chamamento público para a celebração de
   parceria (art. 21, § 1º).

Inclusive, é vedado condicionar a realização de chamamento público ou a celebração de parceria
à prévia realização de PMIS (art. 21, § 3º).

Por fim, a proposição ou a participação no PMIS não impede a OSC de participar no eventual
chamamento público subsequente (art. 21, § 2º).

- Chamamento público (CP) é o procedimento destinado a selecionar OSC para firmar parceria
por meio de termo de colaboração ou de fomento, no qual se garanta a observância dos
princípios da isonomia, da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da igualdade, da
publicidade, da probidade administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório, do
julgamento objetivo e dos que lhes são correlatos (art. 2º, XII).

O CP não é uma licitação, nem modalidade licitatória, mas sim um procedimento destinado à
seleção da OSC para firmar a parceria.

Além disso, o CP aplica-se, em regra, aos termos de colaboração e de fomento. Porém, há uma
única exceção em que há previsão de realização de CP para a celebração de acordo de
cooperação, prevista nos seguintes termos:

Lei 13.019/2014, art. 29. Os termos de colaboração ou de fomento que envolvam recursos decorrentes
de emendas parlamentares às leis orçamentárias anuais e os acordos de cooperação serão celebrados
sem chamamento público, exceto, em relação aos acordos de cooperação, quando o objeto envolver a
celebração de comodato, doação de bens ou outra forma de compartilhamento de recurso patrimonial,
hipótese em que o respectivo chamamento público observará o disposto nesta Lei.

Ainda, há casos em que a administração pública poderá dispensar a realização do chamamento
público, quais sejam (art. 30):

 a) no caso de urgência decorrente de paralisação ou iminência de paralisação de atividades de
 relevante interesse público, pelo prazo de até cento e oitenta dias;
 b) nos casos de guerra, calamidade pública, grave perturbação da ordem pública ou ameaça à
 paz social;



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     19
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



 c) quando se tratar da realização de programa de proteção a pessoas ameaçadas ou em
 situação que possa comprometer a sua segurança;
 d) no caso de atividades voltadas ou vinculadas a serviços de educação, saúde e assistência
 social, desde que executadas por organizações da sociedade civil previamente credenciadas
 pelo órgão gestor da respectiva política.

Por outro lado, há também a previsão de inexigibilidade do chamamento público, na hipótese
de inviabilidade de competição entre as organizações da sociedade civil, em razão da natureza
singular do objeto da parceria ou se as metas somente puderem ser atingidas por uma entidade
específica, especialmente quando (art. 31):

 a) o objeto da parceria constituir incumbência prevista em acordo, ato ou compromisso
 internacional, no qual sejam indicadas as instituições que utilizarão os recursos;
 b) a parceria decorrer de transferência para organização da sociedade civil que esteja
 autorizada em lei na qual seja identificada expressamente a entidade beneficiária, inclusive
 quando se tratar da subvenção social.

- As parcerias serão formalizadas mediante a celebração de termo de colaboração, de termo de
fomento ou de acordo de cooperação, devendo constar como anexo de tais instrumentos o
plano de trabalho, que deles será parte integrante e indissociável (art. 42, parágrafo único).

Deverá constar do plano de trabalho de parcerias celebradas mediante termo de colaboração ou
de fomento (não entra aqui o acordo de cooperação – art. 22):

 a) descrição da realidade que será objeto da parceria, devendo ser demonstrado o nexo entre
 essa realidade e as atividades ou projetos e metas a serem atingidas;
 b) descrição de metas a serem atingidas e de atividades ou projetos a serem executados;
 c) previsão de receitas e de despesas a serem realizadas na execução das atividades ou dos
 projetos abrangidos pela parceria;
 d) forma de execução das atividades ou dos projetos e de cumprimento das metas a eles
 atreladas;
 e) definição dos parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas.

O plano de trabalho da parceria poderá ser revisto para alteração de valores ou de metas,
mediante termo aditivo ou por apostila ao plano de trabalho original (art. 57).

- Não poderá ser exigida contrapartida financeira como requisito para firmar a parceria. Por
outro lado, faculta-se à administração exigir contrapartida em bens e serviços, cuja expressão
monetária será obrigatoriamente identificada no termo de colaboração ou de fomento (art. 35, §
1º).




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   20
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



- É permitida a atuação em rede, por duas ou mais organizações da sociedade civil, mantida a
integral responsabilidade da organização celebrante do termo de fomento ou de colaboração,
desde que a organização da sociedade civil signatária do termo de fomento ou de colaboração
possua mais de cinco anos de inscrição no CNPJ, bem como capacidade técnica e operacional
para supervisionar e orientar diretamente a atuação da organização que com ela estiver atuando
em rede (art. 35-A).

A OSC que assinar o TC ou o TF deverá celebrar termo de atuação em rede para repasse de
recursos às não celebrantes (art. 35-A, parágrafo único).

- Será obrigatória a estipulação do destino a ser dado aos bens remanescentes da parceria (art.
36, caput).

Os bens remanescentes adquiridos com recursos transferidos poderão, a critério do
administrador público, ser doados quando, após a consecução do objeto, não forem necessários
para assegurar a continuidade do objeto pactuado, observado o disposto no respectivo termo e
na legislação vigente (art. 36, parágrafo único).

- A administração pública promoverá o monitoramento e a avaliação do cumprimento do objeto
da parceria (art. 58, caput).

A administração pública emitirá relatório técnico de monitoramento e avaliação de parceria
celebrada mediante termo de colaboração ou termo de fomento (não vale para acordo de
cooperação) e o submeterá à comissão de monitoramento e avaliação designada, que o
homologará, independentemente da obrigatoriedade de apresentação da prestação de contas
devida pela organização da sociedade civil (art. 59, caput).

Sem prejuízo da fiscalização pela administração pública e pelos órgãos de controle, a execução
da parceria será acompanhada e fiscalizada pelos conselhos de políticas públicas das áreas
correspondentes de atuação existentes em cada esfera de governo (art. 60, caput).

As parcerias estarão também sujeitas aos mecanismos de controle social previstos na legislação
(art. 60, parágrafo único).

- A administração pública deverá manter, em seu sítio oficial na internet, a relação das parcerias
celebradas e dos respectivos planos de trabalho, até 180 dias após o respectivo encerramento
(art. 10).

Além disso, deverá divulgar pela internet os meios de representação sobre a aplicação irregular
dos recursos envolvidos na parceria (art. 12).

Já a OSC deverá divulgar na internet e em locais visíveis de suas sedes sociais e dos
estabelecimentos em que exerça suas ações todas as parcerias celebradas com a administração
pública (art. 11, caput).


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     21
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02


RESPONSÁVEL PELA
                                 LOCAL DE DIVULGAÇÃO                              OBJETO DE DIVULGAÇÃO
  DIVULGAÇÃO
                                                                 Relação das parcerias celebradas e dos respectivos
                      Sítio oficial na internet                  planos de trabalho, até 180 dias após o
  Administração                                                  encerramento.
                                                                 Meios de representação sobre a aplicação irregular
                      Internet
                                                                 dos recursos envolvidos na parceria.
                      1) Internet;

                                                                 Todas as parcerias celebradas com a administração
       OSC            2) Locais visíveis de suas sedes sociais
                                                                 pública.
                      e dos estabelecimentos em que
                      exerça suas ações.


As informações sobre as parcerias, que devem ser divulgadas pela administração e pela OSC,
devem conter, no mínimo, os seguintes elementos (art. 11, parágrafo único):

 a) data de assinatura e identificação do instrumento de parceria e do órgão da administração pública
 responsável;

 b) nome da organização da sociedade civil e seu número de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa
 Jurídica - CNPJ da Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB;

 c) descrição do objeto da parceria;

 d) valor total da parceria e valores liberados, quando for o caso;

 e) situação da prestação de contas da parceria, que deverá informar a data prevista para a sua
 apresentação, a data em que foi apresentada, o prazo para a sua análise e o resultado conclusivo;

 f) quando vinculados à execução do objeto e pagos com recursos da parceria, o valor total da remuneração
 da equipe de trabalho, as funções que seus integrantes desempenham e a remuneração prevista para o
 respectivo exercício.


- Para o fortalecimento da participação social e da divulgação das ações, são previstas duas
medidas (arts. 14 e 15):

            MEDIDAS DE FORTALECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO SOCIAL E DA DIVULGAÇÃO DAS AÇÕES

       Ampla divulgação de campanhas                       Possibilidade de criação do Conselho Nacional
         publicitárias e programações                      de Fomento e Colaboração no âmbito federal
     desenvolvidas por OSC, no âmbito das                   e de instâncias participativas no âmbito dos
     parcerias previstas na Lei 13.019/2014                            demais entes federados

   A administração pública divulgará, na forma de         Poderá ser criado, no âmbito do Poder Executivo
   regulamento, nos meios públicos de comunicação         federal, o Conselho Nacional de Fomento e
   por radiodifusão de sons e de sons e imagens,          Colaboração, de composição paritária entre
   campanhas publicitárias e programações                 representantes governamentais e organizações da
   desenvolvidas por organizações da sociedade civil,     sociedade civil, com a finalidade de divulgar boas



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                            22
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               44

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02


   no âmbito das parcerias previstas na Lei               práticas e de propor e apoiar políticas e ações voltadas
   13.019/2014, mediante o emprego de recursos            ao fortalecimento das relações de fomento e de
   tecnológicos e de linguagem adequados à                colaboração previstas na Lei 13.019/2014.
   garantia de acessibilidade por pessoas com
   deficiência.                                           Os demais entes federados também poderão criar
                                                          instância participativa.


- A prestação de contas é o procedimento em que se analisa e se avalia a execução da parceria,
pelo qual seja possível verificar o cumprimento do objeto da parceria e o alcance das metas e
dos resultados previstos, compreendendo duas fases (art. 2º, XIV):

    a) apresentação das contas, de responsabilidade da organização da sociedade civil;
    b) análise e manifestação conclusiva das contas, de responsabilidade da administração
    pública, sem prejuízo da atuação dos órgãos de controle.

A prestação de contas apresentada pela organização da sociedade civil deverá conter elementos
que permitam ao gestor da parceria avaliar o andamento ou concluir que o seu objeto foi
executado conforme pactuado, com a descrição pormenorizada das atividades realizadas e a
comprovação do alcance das metas e dos resultados esperados, até o período de que trata a
prestação de contas (art. 64, caput).

O gestor emitirá parecer técnico de análise de prestação de contas da parceria celebrada (art.
67, caput).

A organização da sociedade civil prestará contas da boa e regular aplicação dos recursos
recebidos no prazo de até noventa dias a partir do término da vigência da parceria ou no final de
cada exercício, se a duração da parceria exceder um ano (art. 69, caput).

Isso não impede, por outro lado, que a administração pública promova a instauração de tomada
de contas especial antes do término da parceria, ante evidências de irregularidades na execução
do objeto (art. 69, § 2º).

A manifestação conclusiva sobre a prestação de contas pela administração pública deverá
concluir, alternativamente, pela (art. 69, § 5º):

 a) aprovação da prestação de contas;
 b) aprovação da prestação de contas com ressalvas; ou
 c) rejeição da prestação de contas e determinação de imediata instauração de tomada de
 contas especial.

As prestações de contas serão avaliadas (art. 72):

 a) regulares, quando expressarem, de forma clara e objetiva, o cumprimento dos objetivos e
 metas estabelecidos no plano de trabalho;


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                           23
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



 b) regulares com ressalva, quando evidenciarem impropriedade ou qualquer outra falta de
 natureza formal que não resulte em dano ao erário;
 c) irregulares, quando comprovada qualquer das seguintes circunstâncias:
   c1) omissão no dever de prestar contas;
   c2) descumprimento injustificado dos objetivos e metas estabelecidos no plano de trabalho;
   c3) dano ao erário decorrente de ato de gestão ilegítimo ou antieconômico;
   c4) desfalque ou desvio de dinheiro, bens ou valores públicos.

- Pela execução da parceria em desacordo com o plano de trabalho e com as normas da Lei
13.019/2014 e da legislação específica, a administração pública poderá, garantida a prévia
defesa, aplicar à organização da sociedade civil as seguintes sanções (art. 73, caput e incisos I a
III):

 a) advertência;

 b) suspensão temporária da participação em chamamento público e impedimento de celebrar
 parceria ou contrato com órgãos e entidades da esfera de governo da administração pública
 sancionadora, por prazo não superior a dois anos;

 c) declaração de inidoneidade para participar de chamamento público ou celebrar parceria ou
 contrato com órgãos e entidades de todas as esferas de governo, enquanto perdurarem os
 motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria
 autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que a organização da
 sociedade civil ressarcir a administração pública pelos prejuízos resultantes e após decorrido o
 prazo da sanção aplicada com base na letra "b".

As sanções estabelecidas nas letras "b" e "c" são de competência exclusiva de Ministro de
Estado ou de Secretário Estadual, Distrital ou Municipal (art. 73, § 1º).


Entidades de Apoio

- São as pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, instituídas por servidores
públicos, porém em nome próprio, sob a forma de fundação, associação ou cooperativa, para a
prestação, em caráter privado, de serviços sociais não exclusivos do Estado, mantendo vínculo
jurídico com entidades da administração direta ou indireta, em regra por meio de convênio
(entendimento de Maria Di Pietro).

- São entidades paraestatais (não integram a Administração Pública).

- Não contam com uma lei geral que as regule.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo      24
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



- Exemplo de entidade de apoio é a fundação de apoio prevista no art. 2º, VII, da Lei
10.973/2004, que é a fundação criada com a finalidade de dar apoio a projetos de pesquisa,
ensino e extensão, projetos de desenvolvimento institucional, científico, tecnológico e projetos
de estímulo à inovação de interesse das Instituições Científicas e Tecnológicas, registrada e
credenciada no Ministério da Educação e no Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, nos
termos da Lei 8.958/1994, e das demais legislações pertinentes nas esferas estadual, distrital e
municipal.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   25
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




                                                                     APOSTA ESTRATÉGICA
A ideia desta seção é apresentar os pontos do conteúdo que mais possuem chances de serem cobrados em prova, considerando o histórico de questões da banca em provas
de nível semelhante à nossa, bem como a experiência do professor.

Dentro do assunto “Entidades Paraestatais e Terceiro Setor”, o tópico “OS” é o ponto que acreditamos ser o que possui mais chances de ser
cobrado pela banca, conforme análise realizada no tópico “O que é mais cobrado dentro do assunto?”.




                                                        ==219a34==




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                                                       26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                          44

                                                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 02




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              27
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 44

                                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




                                 QUESTÕES ESTRATÉGICAS
Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas selecionadas
estrategicamente: são questões com nível de dificuldade semelhante ao que você deve esperar
para a sua prova e que, em conjunto, abordam os principais pontos do assunto. A ideia, aqui,
não é que você fixe o conteúdo por meio de uma bateria extensa de questões, mas que você
faça uma boa revisão global do assunto a partir de, relativamente, poucas questões.




1. (FGV/2023/Procurador do Município de Niterói) Há cerca de seis meses, a associação
Boazínea, organização da sociedade civil, apresentou para o Município Delta um projeto por ela
elaborado em seu âmbito de atuação, muito bem embasado, do qual constava a subscrição da
proposta, a indicação do interesse público envolvido e o diagnóstico da realidade que se quer
modificar, mediante a indicação da viabilidade, dos custos, dos benefícios e dos prazos da ação
pretendida, que envolve a transferência de recursos financeiros.

Após certa hesitação das autoridades competentes, foi instaurado o respectivo procedimento de
manifestação de interesse social para a formalização do instrumento cabível para a realização do
projeto, que competirá a uma única entidade parceira, dentre as várias que realizam a atividade.

Diante da situação descrita, é correto afirmar que:

a) a Administração não poderia ter hesitado, na medida em que a instauração do procedimento
de manifestação de interesse é ato vinculado;

b) o Município deverá formalizar termo de colaboração com a organização da sociedade civil que
apresentou a proposta, mediante dispensa de licitação nos termos da Lei nº 14.133/2021;

c) deverá ser realizado chamamento público pelo Município, para fins de credenciamento da Lei
nº 14.133/2021, com vistas à formalização do respectivo instrumento;

d) caberá ao Município a formalização de um termo de fomento, a ser firmado após a realização
do procedimento de chamamento público;

e) é viável para o Município realizar um acordo de cooperação com a associação Boazínea,
mediante inexigibilidade de chamamento público.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




Comentários

Vamos analisar as alternativas:

Letra A - incorreta. A instauração de procedimento de manifestação de interesse social não é ato
vinculado, sendo que o artigo 21 da Lei nº 13.019/2014 determina que a Administração não
necessariamente precisará executar o chamamento público:

     Art. 18. É instituído o Procedimento de Manifestação de Interesse Social como
     instrumento por meio do qual as organizações da sociedade civil, movimentos sociais
     e cidadãos poderão apresentar propostas ao poder público para que este avalie a
     possibilidade de realização de um chamamento público objetivando a celebração de
     parceria.

     (...)

     Art. 21. A realização do Procedimento de Manifestação de Interesse Social não
     implicará necessariamente na execução do chamamento público, que acontecerá de
     acordo com os interesses da administração.

Letra B - incorreta. Uma vez que a proposta partiu da OSC, não é possível a formalização de
termo de colaboração, já que esse parte da Administração, conforme inciso VII do artigo 2º da
Lei nº 13.019/2014:

     Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:

     (...)

     VII - termo de colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas as
     parcerias estabelecidas pela administração pública com organizações da sociedade
     civil para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pela
     administração pública que envolvam a transferência de recursos financeiros;

Letra C - incorreta. Conforme inciso XLIII do artigo 6º da Lei nº 14.133/2021, o credenciamento é
aberto a todos que tiverem interesse e atenderem os requisitos necessários, porém a questão
afirma que apenas uma única entidade parceira irá realizar o projeto, embora existam outras
atuantes na mesma área, logo não condiz com o instrumento do credenciamento:

     Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se:

     (...)




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




     XLIII - credenciamento: processo administrativo de chamamento público em que a
     Administração Pública convoca interessados em prestar serviços ou fornecer bens
     para que, preenchidos os requisitos necessários, se credenciem no órgão ou na
     entidade para executar o objeto quando convocados;

Letra D - correta. O instrumento a ser formalizado para a parceria descrita na questão é o termo
de fomento, pois esse envolve a transferência de recursos financeiros da Administração para o
particular, sendo que sua proposição parte do ente privado, conforme inciso VIII do artigo 2º da
Lei nº 13.019/2014:

     VIII - termo de fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias
     estabelecidas pela administração pública com organizações da sociedade civil para a
     consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas
     organizações da sociedade civil, que envolvam a transferência de recursos financeiros;

Ademais, geralmente a escolha do parceiro privado para firmar um termo de colaboração ou
fomento é feita via chamamento público, conforme define o inciso XII do artigo 2º da Lei nº
13.019/2014

     XII - chamamento público: procedimento destinado a selecionar organização da
     sociedade civil para firmar parceria por meio de termo de colaboração ou de fomento,
     no qual se garanta a observância dos princípios da isonomia, da legalidade, da
     impessoalidade, da moralidade, da igualdade, da publicidade, da probidade
     administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório, do julgamento objetivo e
     dos que lhes são correlatos;

Letra E - incorreta. Acordos de colaboração não envolvem transferência de recursos financeiros,
logo não condizem com o enunciado da questão, conforme VIII-A do artigo 2º da Lei nº
13.019/2014:

     VIII-A - acordo de cooperação: instrumento por meio do qual são formalizadas as
     parcerias estabelecidas pela administração pública com organizações da sociedade
     civil para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não
     envolvam a transferência de recursos financeiros;

Gabarito: Letra D.



2. (FGV/2023/PGM Niterói/Analista Processual) Determinada entidade privada, sem fins
lucrativos, caracterizada como organização da sociedade civil, propõe e acaba por celebrar
parceria com a Administração Pública, com o desiderato precípuo de alcançar finalidades de
interesse público e recíproco, mediante a transferência de recursos financeiros.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




Nesse cenário, a parceria entre a entidade privada e a Administração Pública é formalizada por
meio do seguinte instrumento jurídico:

a) termo de colaboração;

b) acordo de cooperação;

c) contrato de gestão;

d) termo de parceria;

e) termo de fomento.

Comentários

Vamos analisar as alternativas:

Letra A - incorreta. Quem propõe o termo de colaboração é a Administração Pública, o que não
se encaixa na situação narrada, conforme inciso VII do artigo 2º da Lei nº 13.019/2014:

     Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:

     (...)

     VII - termo de colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas as
     parcerias estabelecidas pela administração pública com organizações da sociedade
     civil para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pela
     administração pública que envolvam a transferência de recursos financeiros;

Letra B - incorreta. No acordo de cooperação não existe transferência de recursos financeiros,
conforme VIII-A do artigo 2º da Lei nº 13.019/2014:

     VIII-A - acordo de cooperação: instrumento por meio do qual são formalizadas as
     parcerias estabelecidas pela administração pública com organizações da sociedade
     civil para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não
     envolvam a transferência de recursos financeiros;

Letra C - incorreta. Contrato de gestão é o instrumento que firma parceria entre a Administração
Pública e as Organizações Sociais (OS), conforme artigo 5º da Lei nº 9.637/1998:

     Art. 5º Para os efeitos desta Lei, entende-se por contrato de gestão o instrumento
     firmado entre o Poder Público e a entidade qualificada como organização social, com
     vistas à formação de parceria entre as partes para fomento e execução de atividades
     relativas às áreas relacionadas no art. 1º.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




Letra D - incorreta. Termo de parceria é o instrumento de parceria firmado entre a Administração
Pública e as Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP), conforme artigo 9º
da Lei nº 9.790/1999:

     Art. 9º Fica instituído o Termo de Parceria, assim considerado o instrumento passível
     de ser firmado entre o Poder Público e as entidades qualificadas como Organizações
     da Sociedade Civil de Interesse Público destinado à formação de vínculo de
     cooperação entre as partes, para o fomento e a execução das atividades de interesse
     público previstas no art. 3º desta Lei.

Letra E - correta. Essa é a resposta, já que o termo de fomento parte da Administração Pública e
envolve transferência de recursos para firmar parcerias com as Organizações da Sociedade Civil,
conforme inciso VIII do artigo 2º da Lei nº 13.019/2014:

     VIII - termo de fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias
     estabelecidas pela administração pública com organizações da sociedade civil para a
     consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas
     organizações da sociedade civil, que envolvam a transferência de recursos financeiros;

Gabarito: Letra E.

3. (FGV/2023/Prefeitura do Rio de Janeiro/Analista de Planejamento e Orçamento) No âmbito
de um procedimento de manifestação de interesse social, certa organização da sociedade civil
encaminhou a determinado Município proposta que contém a indicação do subscritor e do
interesse público envolvido, assim como o diagnóstico da realidade que se pretende aprimorar,
além de indicação da viabilidade, dos custos, dos benefícios e dos prazos de execução da ação
pretendida.

Pelas devidas vias, a respectiva Administração tornou pública a proposta, a fim de promover a
oitiva da sociedade sobre o tema.

A proposta foi extremamente bem recebida e tem concretas aptidões para promover os efeitos
almejados.

Diante dessa situação hipotética, considerando o disposto na Lei nº 13.019/2014, é correto
afirmar que:

a) a organização da sociedade civil que realizou a proposta está impedida de participar do
respectivo chamamento público;

b) a boa aceitação da proposta pela sociedade obriga a Administração a executar o
chamamento público, inexistindo discricionariedade quanto à eventual celebração da parceria;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




c) o aludido procedimento não tem previsão específica no âmbito da lei das parcerias, sendo
restrito aos contratos administrativos regidos pela Lei nº 14.133/2021;

d) a realização do procedimento em questão não dispensa a convocação por meio de
chamamento público para a celebração de parceria;

e) por se tratar de matéria submetida à discricionariedade da Administração, não deveria ter sido
realizada a oitiva da sociedade.

Comentários

Vamos analisar as alternativas:

Letra A - incorreta. A organização da sociedade civil que realizou a proposta não está impedida
de participar do chamamento público, conforme § 2º do artigo 21 da Lei nº 13.019/2014:

     Art. 21. A realização do Procedimento de Manifestação de Interesse Social não
     implicará necessariamente na execução do chamamento público, que acontecerá de
     acordo com os interesses da administração.

     (...)

     § 2º A proposição ou a participação no Procedimento de Manifestação de Interesse
     Social não impede a organização da sociedade civil de participar no eventual
     chamamento público subsequente.

Letra B - incorreta. Não existe tal obrigatoriedade, sendo realizada de acordo com os interesses
da administração, conforme artigo 21 da Lei nº 13.019/2014:

     Art. 21. A realização do Procedimento de Manifestação de Interesse Social não
     implicará necessariamente na execução do chamamento público, que acontecerá de
     acordo com os interesses da administração.

Letra C - incorreta. O procedimento em questão, Procedimento de Manifestação de Interesse
Social, está previso na Lei nº 13.019/2014 na sua seção VI, artigos 18 a 21.

Letra D - correta. É o que está previsto no § 1º do artigo 21 da Lei nº 13.019/2014:

     § 1º A realização do Procedimento de Manifestação de Interesse Social não dispensa a
     convocação por meio de chamamento público para a celebração de parceria.

Letra E - incorreta. Segundo o artigo 20 da Lei nº 13.019/2014, verificada a conveniência e a
oportunidade para realização do Procedimento de Manifestação de Interesse Social, a
administração o instaurará para oitiva da sociedade sobre o tema:


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




     Art. 20. Preenchidos os requisitos do art. 19, a administração pública deverá tornar
     pública a proposta em seu sítio eletrônico e, verificada a conveniência e oportunidade
     para realização do Procedimento de Manifestação de Interesse Social, o instaurará
     para oitiva da sociedade sobre o tema.

Gabarito: Letra D.



4. (FGV/2024/CVM/Analista da Comissão de Valores Mobiliários - Gestão - Perfil 5) O município
Alfa e a organização social Beta firmaram parceria para fomento e execução de atividades
relacionadas à proteção e preservação do meio ambiente, nos termos da legislação de regência.

Observadas as cautelas legais, o instrumento firmado é denominado:
                                                        ==219a34==




a) termo de parceria, em cuja elaboração deve ser observada a estipulação dos valores exatos de
despesa com remuneração e vantagens de qualquer natureza a serem percebidas pelos
dirigentes e empregados da organização social, no exercício de suas funções;

b) convênio, que deve ser submetido, após aprovação pelo conselho de administração da
entidade, à autoridade supervisora da área correspondente à atividade fomentada, qual seja, a
Secretaria Municipal de Meio Ambiente, bem como aos demais órgãos do sistema nacional de
meio ambiente;

c) termo de cooperação técnica, e os resultados atingidos com sua execução devem ser
analisados, mensalmente, por comissão de avaliação, indicada pela autoridade supervisora da
área correspondente, composta por especialistas de notória capacidade e adequada
qualificação;

d) contrato de concessão, que assegura, à organização social, direito aos créditos previstos no
orçamento e às respectivas liberações financeiras, de acordo com o cronograma de desembolso
previsto no contrato, com a posterior análise pelo Tribunal de Contas e Procuradoria local, em
matéria de controle externo;

e) contrato de gestão, em cuja elaboração deve ser observada a especificação do programa de
trabalho proposto pela organização social, a estipulação das metas a serem atingidas e os
respectivos prazos de execução, bem como previsão expressa dos critérios objetivos de
avaliação de desempenho a serem utilizados, mediante indicadores de qualidade e
produtividade.

Comentários

O instrumento a ser firmado é o contrato de gestão, alternativa E, conforme artigos 5º e 6º da
Lei nº 9.637/1998:



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




     Art. 5º Para os efeitos desta Lei, entende-se por contrato de gestão o instrumento
     firmado entre o Poder Público e a entidade qualificada como organização social, com
     vistas à formação de parceria entre as partes para fomento e execução de atividades
     relativas às áreas relacionadas no art. 1º.

     Art. 6º O contrato de gestão, elaborado de comum acordo entre o órgão ou entidade
     supervisora e a organização social, discriminará as atribuições, responsabilidades e
     obrigações do Poder Público e da organização social.

Ademais, na elaboração do contrato de gestão deve ser observada a especificação do programa
de trabalho proposto pela organização social, a estipulação das metas a serem atingidas e os
respectivos prazos de execução, bem como previsão expressa dos critérios objetivos de
avaliação de desempenho a serem utilizados, mediante indicadores de qualidade e
produtividade, conforme inciso I do artigo 7º da Lei nº 9.637/1998:

     Art. 7º Na elaboração do contrato de gestão, devem ser observados os princípios da
     legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e, também, os
     seguintes preceitos:

     I - especificação do programa de trabalho proposto pela organização social, a
     estipulação das metas a serem atingidas e os respectivos prazos de execução, bem
     como previsão expressa dos critérios objetivos de avaliação de desempenho a serem
     utilizados, mediante indicadores de qualidade e produtividade;

Gabarito: Letra E.



5. (FGV/2023/PM-AC/Aluno Oficial/Combatente) O ente competente almeja realizar um
contrato de gestão com entidade do chamado terceiro setor, com vistas a viabilizar a
transferência de recursos financeiros para projeto destinado a promover o desenvolvimento
tecnológico.

Nesse caso, é correto afirmar que o mencionado instrumento deverá ser formalizado com
entidade

a) qualificada como organização social;

b) que integre o serviço social autônomo;

c) qualificada como organização da sociedade civil;

d) qualificada como organização da sociedade civil de interesse público;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




e) que não precisa ter qualificação prévia, desde que se enquadre no conceito legal de
organização da sociedade civil.

Comentários

Vamos analisar as alternativas:

Letra A - correta. Esse é o gabarito, uma vez que a questão menciona que o instrumento a ser
utilizado é o contrato de gestão, o qual é destinado à formação de vínculos entre a
Administração e as organizações sociais, conforme artigo 5º da Lei nº 9.637/1998:

     Art. 5º Para os efeitos desta Lei, entende-se por contrato de gestão o instrumento
     firmado entre o Poder Público e a entidade qualificada como organização social, com
     vistas à formação de parceria entre as partes para fomento e execução de atividades
     relativas às áreas relacionadas no art. 1º.

Letra B - incorreta. As entidades que compõem o sistema social autônomo são pessoas jurídicas
direito privado, sem fins lucrativos, criadas por meio de autorização legal, para ministrar
assistência ou ensino a certas categorias sociais ou grupos profissionais, não se enquadrando ao
enunciado da questão.

Letra C - incorreta. O instrumento utilizado para firmar relação entre as organizações da
sociedade civil e o Poder Público é o termo de colaboração ou termo de fomento, a depender
de quem propor a parceria, conforme incisos VII e VIII do artigo 2º da Lei nº 13.019/2014:

     Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:

     (...)

     VII - termo de colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas as
     parcerias estabelecidas pela administração pública com organizações da sociedade
     civil para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pela
     administração pública que envolvam a transferência de recursos financeiros;

     VIII - termo de fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias
     estabelecidas pela administração pública com organizações da sociedade civil para a
     consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas
     organizações da sociedade civil, que envolvam a transferência de recursos financeiros;

Letra D - incorreta. O instrumento firmado entre o Poder Público e as Organizações da
Sociedade Civil de Interesse Público é o Termo de Parceria, conforme artigo 9º da Lei nº
9.790/1999:




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




     Art. 9º Fica instituído o Termo de Parceria, assim considerado o instrumento passível
     de ser firmado entre o Poder Público e as entidades qualificadas como Organizações
     da Sociedade Civil de Interesse Público destinado à formação de vínculo de
     cooperação entre as partes, para o fomento e a execução das atividades de interesse
     público previstas no art. 3º desta Lei.

Letra E - incorreta. Cabe ao Poder Executivo qualificar as entidades como organizações sociais,
conforme artigo 1º da Lei nº 9.637/1998:

     Art. 1º O Poder Executivo poderá qualificar como organizações sociais pessoas
     jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, cujas atividades sejam dirigidas ao
     ensino, à pesquisa científica, ao desenvolvimento tecnológico, à proteção e
     preservação do meio ambiente, à cultura e à saúde, atendidos aos requisitos previstos
     nesta Lei.

Gabarito: Letra A.




6. (FGV/2025/TRT 24ª Região/Analista Judiciário) Nos termos da Lei nº 9.637/1998, entende-se
por contrato de gestão o instrumento firmado entre o Poder Público e a entidade qualificada
como organização social, com vistas à formação de parceria entre as partes para fomento e
execução de atividades relativas às áreas de ensino, pesquisa científica, desenvolvimento
tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente, cultura e saúde.

De acordo com a narrativa, considerando as disposições da Lei nº 9.637/1998, analise as
afirmativas a seguir.

I. O contrato de gestão, elaborado de comum acordo entre o órgão ou entidade supervisora e a
organização social, discriminará as atribuições, responsabilidades e obrigações do Poder Público
e da organização social.

II. O contrato de gestão deve ser submetido, após aprovação pelo Conselho de Administração
da entidade, ao Ministro de Estado ou autoridade supervisora da área correspondente à
atividade fomentada.

III. Na elaboração do contrato de gestão, devem ser observados os princípios da legalidade,
impessoalidade, publicidade, eficiência e supremacia do interesse público.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

e) I e III, apenas.

Comentários

Itens I e II - corretos. Os itens estão de acordo com que está previsto no artigo 6º da Lei nº
9.637/1998:

      Art. 6º O contrato de gestão, elaborado de comum acordo entre o órgão ou entidade
      supervisora e a organização social, discriminará as atribuições, responsabilidades e
      obrigações do Poder Público e da organização social.

      Parágrafo único. O contrato de gestão deve ser submetido, após aprovação pelo
      Conselho de Administração da entidade, ao Ministro de Estado ou autoridade
      supervisora da área correspondente à atividade fomentada.

Item III - incorreto. Na verdade, no caput do artigo 7º da Lei nº 9.637/1998 não se fala dos
princípios da eficiência e da supremacia do interesse público, sendo mencionado o princípio da
economicidade:

      Art. 7º Na elaboração do contrato de gestão, devem ser observados os princípios da
      legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e, também, os
      seguintes preceitos:

Assim, apenas os itens I e II estão corretos, letra D.

Gabarito: Letra D




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02




         QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E APERFEIÇOAMENTO
A ideia do questionário é elevar o nível da compreensão e da retenção do assunto estudado a partir de perguntas
que exigem respostas subjetivas, estimulando a conexão entre diversos pontos do conteúdo, bem como a
memorização da matéria, e, consequentemente, facilitando a resolução de questões objetivas (e discursivas
também).


Perguntas

1) O que são serviços sociais autônomos?
2) Como se dá a criação dos serviços sociais autônomos?
3) Os serviços sociais autônomos são vinculados a qual órgão da Administração? Eles são
obrigados a prestar contas?
4) Os que são organizações sociais?
5) A qualificação como organização social é ato vinculado ou discricionário do Poder Público? A
quem compete conferir essa qualificação?
6) Quais atividades devem ser desempenhadas pela organização social?
7) O que são organizações da sociedade civil de interesse público (OSCIP)?
8) A qualificação como Oscip é ato vinculado ou discricionário do Poder Público? A quem
compete conferir essa qualificação?
9) É possível que uma entidade seja qualificada simultaneamente como organização social e
Oscip?
10) O que é o procedimento de manifestação de interesse social previsto na Lei 13.019/2014?
11) Há alguma vedação na celebração de parceiras entre Poder Público e OSC, considerando o
objeto da parceira?
12) O que são entidades de apoio?


Perguntas com respostas

1) O que são serviços sociais autônomos?

São paraestatais que desempenham atividades de utilidade pública com vistas a beneficiar
determinados grupamentos sociais ou profissionais, geralmente voltadas para o ensino
profissionalizante e a prestação de serviços sociais (entidades do “sistema S” – Senai, Sebrae,
Sesc etc.).

2) Como se dá a criação dos serviços sociais autônomos?



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  39
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
     Aula 02



Sua criação depende de autorização em lei, em razão de suas atividades serem custeadas pela
arrecadação compulsória de contribuições parafiscais – que são instituídas por lei ordinária (não
precisa de lei complementar)1 e consideradas recursos públicos – exigidas das pessoas jurídicas
incluídas no setor econômico a que está vinculada a entidade, mesmo que não haja
contraprestação direta em favor do contribuinte.

3) Os serviços sociais autônomos são vinculados a qual órgão da Administração? Eles são
obrigados a prestar contas?

São vinculados ao Ministério em cuja área de competência atuam, e se sujeitam à obrigação de
prestar de contas ao Tribunal de Contas da União.

4) Os que são organizações sociais?
                                                           ==219a34==




Organização social é uma qualificação (ou seja, não é uma categoria de pessoa jurídica)
conferida à entidade privada instituída por particulares, sem fins lucrativos, que, por ato
discricionário do Poder Público, recebe incentivos do Estado para desempenhar serviço público
de natureza social, mediante celebração de contrato de gestão.

5) A qualificação como organização social é ato vinculado ou discricionário do Poder Público? A
quem compete conferir essa qualificação?

Ato discricionário, dependendo da aprovação do “Ministro ou titular de órgão supervisor ou
regulador da área de atividade correspondente ao seu objeto social e do Ministro de Estado da
Administração Federal e Reforma do Estado” (Lei 9.637/1998, art. 2º, inciso II).

6) Quais atividades devem ser desempenhadas pela organização social?

A organização social deve realizar atividades dirigidas “ao ensino, à pesquisa, ao
desenvolvimento tecnológico, à proteção e preservação do meio ambiente, à cultura e à saúde”,
consoante art. 1º da Lei 9.637/1998.

7) O que são organizações da sociedade civil de interesse público (OSCIP)?

Organização da sociedade civil de interesse público (Oscip) é uma qualificação (ou seja, não é
uma categoria de pessoa jurídica) conferida à entidade privada instituída por particulares, sem
fins lucrativos, que, por ato vinculado do Poder Público (Ministério da Justiça) ao cumprimento
dos requisitos estabelecidos em lei, recebe incentivos do Estado para desempenhar atividade
social ou de utilidade pública, mediante celebração de termo de parceria.

8) A qualificação como Oscip é ato vinculado ou discricionário do Poder Público? A quem
compete conferir essa qualificação?


1
    RE 635.682/RJ


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   40
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      44

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



Ato vinculado, de competência do Ministério da Justiça.

9) É possível que uma entidade seja qualificada simultaneamente como organização social e
Oscip?

Atualmente, não é possível que uma entidade seja qualificada simultaneamente como
organização social e Oscip, em razão do decurso do prazo estabelecido no art. 18º da Lei
9.790/1999:

      Art. 18. As pessoas jurídicas de direito privado sem fins lucrativos, qualificadas com
      base em outros diplomas legais, poderão qualificar-se como Organizações da
      Sociedade Civil de Interesse Público, desde que atendidos aos requisitos para tanto
      exigidos, sendo-lhes assegurada a manutenção simultânea dessas qualificações, até
      cinco anos contados da data de vigência desta Lei.

      § 1o Findo o prazo de cinco anos, a pessoa jurídica interessada em manter a
      qualificação prevista nesta Lei deverá por ela optar, fato que implicará a renúncia
      automática de suas qualificações anteriores.

      § 2o Caso não seja feita a opção prevista no parágrafo anterior, a pessoa jurídica
      perderá automaticamente a qualificação obtida nos termos desta Lei.

10) O que é o procedimento de manifestação de interesse social previsto na Lei 13.019/2014?

A Lei 13.019/2014 prevê o procedimento de manifestação de interesse social como instrumento
por meio do qual as organizações da sociedade civil, os movimentos sociais e os cidadãos
poderão apresentar propostas ao Poder Público para que este avalie a possibilidade – ou seja,
não há obrigatoriedade à Administração – de realização de um chamamento público objetivando
a celebração de parceria.

11) Há alguma vedação na celebração de parceiras entre Poder Público e OSC, considerando o
objeto da parceira?

Sim, de acordo com o art. 40 da Lei 13.109/2014, são vedadas a celebração de parcerias
previstas nesta Lei que tenham por objeto, envolvam ou incluam, direta ou indiretamente,
delegação das funções de regulação, de fiscalização, de exercício do poder de polícia ou de
outras atividades exclusivas de Estado.

12) O que são entidades de apoio?

São pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, instituídas por servidores púbicos,
em nome próprio, sob forma de fundação, associação ou cooperativa, para prestação, em
caráter privado, de serviços sociais não exclusivos do Estado, vinculadas à Administração Pública
(direta ou indireta), em regra, mediante convênio.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     41
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 02



Um exemplo dessas entidades são as fundações instituídas com a finalidade de apoiar projetos
de ensino e pesquisa de interesse das Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) e demais
Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTS), disciplinadas pela Lei 8.958/1994.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   42
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      44

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 02




                           REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALEXANDRINO, Marcelo. DIAS, Frederico. PAULO, Vicente. Aulas de direito constitucional para
concursos. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2013.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal (STF). A Constituição e o Supremo. 5. ed. Brasília: STF, Secretaria de
Documentação, 2016.

CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 30. ed. São Paulo: Atlas, 2016.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 29. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2016.

FURTADO, Lucas Rocha. Curso de direito administrativo. 5. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2016.

JUSTEN FILHO, Marçal. Curso de direito administrativo. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014.

LIMA, Gustavo Augusto F. de. Agências reguladoras e o poder normativo. 1. ed. São Paulo: Baraúna, 2013.

LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 40. ed. São Paulo: Malheiros, 2014.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               44

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
